---
layout: post
title: 数学基本补完
date: 2021-11-10
Author: HL 
tags: [sample, markdown]
comments: true
toc: true
---

dd


#多元函数的链式法则
对于f(x,y),其中y=g(x)来说，
几何意义是，平面函数，定义域限制在y=g(x)曲线上，x移动时，y必须也沿曲线随之移动，因此增量有两部分。
反之，如果没有y=g(x)曲线的限制，则仅x移动，y可以是x=x0+δx直线上任一点对应纵坐标，仅偏微分增量。

#将函数f(a)改写为f(b)，需要将a表示为b，亦即需要的是b到a的映射函数。

#行列式
@代数来源：克拉默法则，发现可以用方程组的系数组成矩阵，用矩阵行列式的值来表示方程的根。
@几何对应：矩阵表示一种线性变换，行列式的值（模）表示伸缩比例：
=0，变化不可逆；>0，大小发生变化；<0左右手则变化（原来朝x正向与y叉乘为正，变换后朝负向叉乘为负）
@模的计算：与逆序数奇偶性有关（非对称）
@物理应用之一：全同粒子的非对称态置换（费米子，如电子）。有两列完全一样则行列式值为0，对应泡利不相容原理

#应力不变量（坐标变换后的不变量，也是基变换，基变换得到的实际就是相似矩阵）
应力不变量实际是应力张量矩阵的相似不变量
I1：迹，I2：二阶主子式之和，I3：行列式值

#矩阵的相似不变量
迹
行列式
特征多项式（I1,I2,I3实际是特征多项式的系数）

#积和式
@物理应用之一：全同粒子的对称态置换（玻色子，如光子），

#散度公式的应用条件及表达式（要求数学函数连续性与物理表面平滑性）

下图圈叉符号⊗代表生成张量


#爱因斯坦求和符号，仅对两个重复项ii适用，即三次iii则回归正常
#守恒方程
@对于流场中的某个量A(X,t)随时间的变化，有欧拉和拉格朗日2种观点。欧拉的观测对象是虚拟固定空间/点，因而仅仅是偏微分（），拉格朗日的观测对象是某一质量体/质点，认为还需要考虑X随时间的变化（X(X0,t)），因此做全微分。根据这两种观点得出的相应守恒式是等价的。大部分情况下先考虑欧拉再推出拉格朗日较为容易。
@若根据欧拉，针对Ω进行分析，将导出守恒方程如下（其中Ω为虚拟的固定空间）

@若可以应用散度公式，变换后由Ω的任意性可以去掉积分符号，得到

@注意，在欧拉视角中需要考虑流入流出固定空间点的质量（v·∇，advection-对流项/扩散项）；在拉格朗日视角中由于对象是固定质点，因而不需要。欧拉视角与拉格朗日视角的差别（即偏微分与全微分的差别）在于是否考虑对流项
@对于热力学做功过程考虑能量守恒时采用拉格朗日视角，因为对象是一个固定单位质量的可变形体积（核心过程是膨胀收缩）

#扩散解与对流解
@扩散解：稳定无位移，不考虑对流项（没有速度），且无对时间求导，只有扩散项与常数项。
@对流解：流速较大，对流占优，拉格朗日描述下只剩下对流的部分，欧拉描述部分被忽略。在熵守恒（绝热平衡）的情况下右端项为0，只有对流项。


#张量

⊗ 并矢：两向量张成张量
:  并积：两张量收缩成标量

#张量的性质
@一个非对称张量可以被分解为对称部分（对称位置平均数）+反对称部分（剩余残差）

@非对称张量乘以一个对称张量=其对称部分*此对称张量，原因是非对称部分乘积为0矩阵




#方程的无量纲化
【待】

#不同取平均方式的物理意义
【待】
角度平均：Davis, J.C., 2002. Statistics and Data Analysis in Geology, John Wiley &Sons, Inc.

#几种分布
【待】
噪音的Von 分布
评估模型时的卡方分布

#算子的运算法则
@梯度算子

@散度算子
对矢量

对张量

，其中:表示并积
由微分的乘法法则可以得到


@拉普拉斯算子
对标量
对矢量，

@梯度算子
【待】

#方程的守恒与非守恒形式
守恒方程

#衡量方程稳定性（对于同样的数值离散）的方法


#形函数-有限元算法中的目的导向（为了满足边界条件与内部连续）

#弱导数
若，则称w是u的弱导数

#支集与紧支集
支集Support：某函数值取非0的自变量集合，是定义域的子集
紧支集：当支集为紧集（可拿有限个开集合覆盖），【粗略理解为有界】，称其为紧支集。
@重要推论：当某函数具有紧支集，其在紧支集边界上取值为0.

#齐次边界条件
所有含未知数的项在左，右端项为0（类似齐次方程组中b为零向量）

#各种方程与边界条件总结

三种方程的类型主要根据其特征线方程的曲线类型划分。

#对流扩散方程，对流项，方程对称性与稳定性

其中速度点乘梯度为对流项；拉普拉斯算子作用结果为扩散项；
对流和扩散给流体中由流体携带的某种物理量的变化过程，可以通过一个无量纲的特征参数(Peclet数)来描述，Peclet数Pe的定义为：Pe=|ν|L/D。这里v是对流速度，L是特征长度，D是物质的扩散系数。
如果Pe数较小，即对流效应相对较弱，这类问题中，扩散占主导地位，方程是椭圆型或抛物线型；如果Pe数较大，即溶质分子的扩散相对于流体速度而言是缓慢的，这类问题中，对流占优，方程具有双曲型方程的特点。
对于对流占优问题的求解，采用常规的Galerkin有限元方法，为了避免求解结果产生数值振荡，获得稳定解，则应使每个单元的局部Peclet数，Peh=|ν|h/D≤2，这里h为单元的最大尺寸，|v|为单元中的最大速度分量值。因此，用本文方法求解对流占优对流扩散问题，要得到稳定解，则要通过加密有限元网格（自适应网格）或者增大扩散系数（流线迎风，即SUPG）来实现。
其中，流线迎风方法也可以理解为将原来采取的中心差分改写为迎风差分，如下


#divergence theorem（散度理论）
包含格林公式（分部积分公式）、高斯定理、斯托克斯公式

#不同的范数
@向量范数
通式p-范数：
1-范数：向量元素绝对值之和
2-范数：又称作L2范数
无穷-范数：

@函数范数

@矩阵范数


矩阵的算子范数/诱导范数
诱导范数：



#不同的空间
注：范数——长度；内积——夹角；完备——收敛（待：完备性由Cauchy范数的处处存在性决定）

平方可积空间：L2空间
H0：满足紧支集（函数值不为0的空间闭且有界）的空间
H’：函数本身及其弱导数平方可积的无限维空间
欧式空间：定义了内积的有限维实线性空间
内积空间：待补充定义。内积空间是特殊的赋范空间；赋范空间不一定是内积空间（需要满足平行四边形法则）
Banach空间：完备的赋范线性空间
Hilbert空间：完备的内积空间（B+内积），另一种表达：设H是内积空间，若H按照由内积诱导的范数成为Banach空间，则称H是希尔伯特空间。

#可导，连续与可积
可导函数必连续，而且其导数还需要连续
连续函数必可积，但可积不要求连续，只需要有界+有限个间断点


#双线性


#矩阵正定


#正交函数系与正交多项式
积分为0.
